아케 신 아신 여러분 안녕하십니까 긴
연휴 잘 쉬셨습니까 오늘 날짜 3월
4일자 화요일자 촬영하고 있는데 어제
미국 시장을
보고 아침에 내가 수자를 잘 못 봤나
아 잠들기 전에 봤을 때는 시장이
괜찮았는데 아침에 보니까
끔찍하다고 정말 트럼프 트럼프의
시장입니다 자 여러분 트럼프 랠리
끝는 거
아닙니다 자 이게 상방이 방이든
트럼프리는 제가 보기에는 당간 끝나지
않습니다 자 엔비디아 한번 볼게요
엔비디아가 또 88% 정도 하락을
했습니다 이걸 우리는 어떻게 봐야
되냐 엔비디아가 AI 가속기가 이제
수요가 뭐 이런 이야기 하지 마세요
지금 그거 정말 관을 잘못보고 계신
겁니다 지금 엔비디아가
빠지는거든요 중국 가
최근에 엄청나게 발전했나요 뭐 딥
시크도도 알리바바의 마윈 회장이
돌아왔죠네 시진 핑하고
마윈이 시진핑이 딱 악수하는이 장면을
연출한 거는 뭐겠어요 결국 ai's
네가 역할을 해라 제가 돌격 대장
하겠습니다 해서 돌아온 거죠 자
그러면 AI 성능이 너무 좋아졌는데
딥 시크가 이게 뭐 컴퓨팅 파워 없이
막
없시 막 했다라고 계속해서 어필
하잖아요네 이거 점점 사실이 아닌
걸로 밝혀지고
있죠네 하이플라이어 하는 자기 컨트
회사에서 엄청난 컴퓨팅 파워 적어도
백이 한 5만 장 정도는
있다지 이런 이야기들이 계속 나오고
있습니다네 우리나라는 HB 다
끌어모아도 만장이 안 된다고
합니다 만장이 안 된다고 하는데요 자
이겁니다 지금 엔비디아는 계속해서
중국향 데이터 센터
매출이 데이터 센터 매출이 아 한
자리 수밖에 안 돼라고 했는데요 자
이번에 싱가포르를
통해서 싱가포르 작년 매출 비중
18% 있어요 18% 자 그런데 이게
중요한게 이게 싱가포르 기업들이 다
쓴 거냐 아니면 싱가포르에 있는 해외
기업들이 쓴 거냐라고 봤더니 요게
결국은 중국으로 들어가더라는 거죠
요걸 이제 지금 조사 들어갔다고
블룸버그에서 지금 고도가 나왔고요
지금 싱가포르 당국에서 조사
들어갔습니다 싱가포르가 조사하고
싶어서 하겠어요 여러분네 누구겠어요네
트럼프가 뭔가 지금 경고를 줬겠죠
이번에 주말 동안 여러분들 그
트럼프하트의 외교 참사를 보면서 자
뭘 느끼셨습니까 여러분 예 트럼프한테
쓸모가
없으면 버려지는 그나 쓸모가 없으면
버려진다는 걸 명확하게 보여줬어요
그래서 지금 싱가포르 같은 데서도
반짝 긴장하고 있고요 자 tsmc
어떻게 합니까 기존에 650억 달러
투자하기로 했죠 어디에다가
미국에가서 모리스창 들어갈 때마다 막
정말 뭐 못 느기는 척 같죠 자 이거
지금 오늘 발표 1억 달러로 늘린다고
합니다 1천억 달러 늘린다고 하고
애리조나에가 두 번째 펩을 만든다고
하고요 그리고 지금 여기서 애리조나
패에서 10 6 옹스트롬 첨단 공정을
한다고 합니다
2028년 자 그런데 아시겠지만
기존에 tsmc n - 1이라는
정책이 있잖아요 자 본사에서 최첨단
공정을 하고 해외은 적어도 한세대는
뒤쳐진 공정을 한다라는 건데 제가
보기에는 16 오스트롬 같은 경우는
1.6 나거든요 자 이거면 거의 본고
에리조나을 싱크로나이즈 했다라고 볼
수 있는 거고 이거는 트럼 압박이
통했다고 생각합니다 트럼프한테 쓸모네
대만이 쓸모를 입증해 주지 않으면
대만은 버려진다는 지금 공포를 가지고
있을 것 같습니다 이번에 젤렌스키
통해서 보여줬죠 그러면 우리나라의
쓸모는 어디 있습니까
여러분 우리나라의 쓸모는 제가 한번
정리해
드릴게요네
트럼프가 선거 운동할 때 이야기하는
것만 해도 사람들이 아이 또 설마
그래 트럼프 이제 성숙해졌어 라고
해서 저대로 안 할 거다라고 이야기한
사람 많았죠 자 그럼
트럼프에게
한국이란 자
이거를 놓고 우리가 그 트럼프한테
어떤 쓸모가 있냐 일단 뭐 지금 조선
조선은 지금 쓸모가 있는 거 같습니다
그래서 관련주가 급등하고 있죠네 조선
관련주들
미해군 해군 함정 함정 건조하고
보수하고 자 그리고 뭐 국방 국방
방산 여기도 뭐 재래식 무기 우리가
충분히 활용도가 있습니다 자 그런데
자 이런 거 다 빼고 지금은 AI
있아요네 AI 밸류 체인에서 우리가
어떤 쓸모가
있을까 이거 가지고는 트럼프한테
쓸모를 어필하기가 약간
애매하죠네 그러면 AR 밸류 체에서
우리가 쓸모를 입증하려면 한국이
아니면 안 되는 거 결국 hbm 같은
메모리 있죠 hbm이나 이제
소캠 요거는 이제
B2C 요거는 이제 B2B 자 요런
쪽에 커스텀 메모리라고 하죠네 커스텀
메모리 커스텀 메모리에서 우리의
쓸모를 입증해야 됩니다 참 이게
비참하기 한데요 지금은 쓸모가 없으면
버려집니다 여러분네 버려집니다 자 또
하나의 우리 쓸모가 뭐가 있을까요네
저는 AI 밸류 체에서 유기 판이라고
생각합니다네 요즘에이 유기 이야기하면
이거 뭐 테마인데 저놈이 자꾸 띄운다
뭐 이런 이야기 하시는데 그게 아니라
여러분 산업 측면에서 우리가
디스플레이 산업을 잘한단 말이에요
디스플레이 근데 지금 디스플레이
산업이 좋습니까 중국한테 다 따라
잡혔아요 그런데 우리가 OLED
쪽에서 하이엔드 기술이 있죠네
하이엔드 기술이 있죠 자 그러면 이걸
가지고 반도체 유리기판을 해야 되는
거예요 자 이건 우리가 잘할 수
있습니다 잘해야만 됩니다 그래서
앞으로는 이런 쪽에 더 많은 밸류를
쳐줄 수 있다는 거죠 지금
조선주들이 않고 그냥 날아가잖아네
관련주들이 자 그러면 AI 밸류
체에서 적어도 그러면 어떤 기업들을
봐야 될까 이런 커스텀 메모리
이쪽에서는 당연히 SK 하이닉스를
봐야겠죠 SK
하이닉스 SK 하이닉스를 봐야 되고요
그리고 유리기판 쪽에는 항상 나오는
회사죠네 필옵틱스
그리고 HB
테크 그리고
ycam 그리고 이제 최근에 커스텀
메모리하우스 같은
세정 요런 회사들을 그래도 유심히
봐야 되지 않을까라는 생각이고요
그리고 이제 뭐 커스텀 메모리에서
사실 우리가 정말 트럼프한테 우리의
쓸모를 입증하려면 결국 삼성 파
분들이었든지 삼성 파운드리에 대해서는
별로 관심이 없을 것 같습니다 트럼프
입장에서는 지금 왜냐면 tsmc고
경쟁에서 완전히 뒤쳐졌고 때문에
그런데 자 이번에 보셨겠지만
엔비디아가 tsmc 테 100%
의존하다 지금 게이밍 쪽 게이밍 쪽
GPU 완전히 지금 생산 차질에
문제가 생기고 있잖아요 그러면 삼성
방이가 아 이거 몇년째 이야기하고
있는 거 같은데 조금만 잘하면 조금만
잘하면 삼성 파운드리가 조금만 잘하면
삼성 파운더리 좋아지는게 아니에요
여기 관련된 밸류 체인들 디자인
솔루션 파트너스는 이제 IP 쪽 이런
쪽도 엄청나게 좋아질 수 있단
말이에요 그러면 여기에
있는 에이직랜드 자 에직 랜드는 뭐
tsmc 밸류 체인이긴 하지만 그래도
뭐 국내 같이 볼 수 있고 가운
칩스 그리고 이제 뭐 칩스의 미디어
이런 회사들도 좀 관심을 받을 수가
있겠죠 그래서 삼성 파들이 정말
요거까지 삼성 파운드까지
잘했었나 우리가 정말 트럼프 시대가
위기가 아니라 기회가 될 수도 있었을
것 같아요 그런데 어쨌든 그래도
우리가 쓸모가 있다라는 거를 잘
어필해야 될 것 같습니다 자 이런
것들을 우리가 트럼프한테 잘 설명
해야겠죠이 사람 뭐 그렇게 디테일한
사람은 은 아니기 때문에 그 대충대충
듣고 이렇게 어 여기 쓸모 없다
이렇게 생각하면 안 됩니다네 그래서
우리가 이제 투자하는 관점에서는 AI
밸류체인 쪽에서 좀 이제 잘 지켜봐야
되지 않을까
생각합니다 트럼프는 관종이네 여러분
관종입니다 그래서 본인의 영향력이
있다라는 걸 굉장히 좋아하고
과시합니다 그래서 지금 어쨌든
트럼프의 관세 폭탄 때문에 미국
시장의 에 주가가 크게 조정받고 있고
우리 시장도 조정을 받고 있는데
상대적으로 미국 시장에 비하면 좀 덜
받는 것 같긴 합니다 우리가 최근에
이제 워낙 또 선반영돼 있던 측면들도
있고 지금은 이제 너무 그동안 수급이
미국쪽으로 쏠려 있던 것들이 이제는
약간 우리나라 시장이나 요런 쪽으로
조금씩 이제 낙수 효과가 좀 있는 거
같긴 합니다 그런 것들이 좀
긍정적인데 그러면 이제 또 이런 걸
생각해 봐야 되죠 아 이제 트럼프가
저렇게 이제 날리니까 주식 다 팔아야
되냐 여러분 비트코인 보셨잖아요
비트코인 빠지니까 어떻게 됩니까
트럼프 말 한마디에 급등해 버리죠
주식 시장도 충분히 이럴 가능성이
있다고 생각해요 그러니까 투자
스탠스를 너무 극단적으로 지금
가져가면 안 됩니다 그래서 쫙 펼쳐
가지고요 정말 땅에다가 딱 깊숙하게
바닥을 다지면서 버텨야 됩니다 버텨서
어떤 쪽으로 흐름이 올 수 있을지
그런 것들을 딱 이제 보고 우리가 그
길목을 지키는 투자가 지금 필요하지
않을까 물론 지금은 이제 버리지서
부르게 쓰다가는 그냥 다 틀립니다
그러니까 한국 주식 그리고 미국 주식
이런 식으로 이제 포트폴리오를 딱
짜서네 잘 버티는 거 그리고 트럼프
랠리에서 또 기회가 있을 수 있는
이런 것들 잘 활용해서 여러분들
투자하시면 좋을 것 같고요 제 말만
듣고 투자하시는 분들 거의 없죠네 참
이게 나를 믿으라 이렇게 해야지
팬들이 많아진다고
하는데 예 저는 매번 여러분들한테
유튜브 시작할 때부터 저만 믿고
투자하시면 안 된다 그 저를 믿지
마세요 여러분네 저를 믿으시면 안
됩니다 저는 그냥 여러분 투자의
하나의 참고네 아이디어 정도면 딱
좋겠습니다네 저는 그 정도의 쓸모로
만족합니다네 사랑해요 감사해요 너무
감사하고요 시장 녹록지 않은 저는
3월 그래도 희망이 많은네 반등이
있는 기회가 있는 시장이라고
생각합니다 제가 생각하는 표는 특별히
달라지지 않았고요 시장이 엉망인데 또
뭐 그런 소리 하냐라고 이제네 들리는
거 같습니다 여러분네 그렇지만 그런
사람들은 항상
그러니까 저는 다음 영상에서 또
찾아뵙도록 하겠습니다 여러분 안녕
[음악]